1664 ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ 1665
Στην επικράτεια του Νέου Μεξικού,
προς το τέλος του Εμφυλίου Πολέμου...
ένας Ινδιάνος, ο Σιέρα Τσαρίμπα
και οι 47 Απάτσι πολεμιστές του...
επέδραμαν, λήστευαν και λεηλατούσαν
μια έκταση τρεις φορές ίση με το Τέξας.
Στις 31 Οκτωβρίου 1864...
μια ολόκληρη ίλη
του 5ου Συντάγματος Ιππικού των ΗΠΑ...
που εστάλη από το Οχυρό Μπένλιν
για να τον εξοντώσει...
έπεσε σε ενέδρα
και σφαγιάστηκε στο ράντσο Ρόστες.
Οφείλουμε ευγνωμοσύνη στον Τίμοθι Ράιαν,
σαλπιγκτή του 5ου Συντάγματος Ιππικού...
τον μόνο επιζώντα της ίλης,
για το ημερολόγιό του...
τη μοναδική καταγραφή της τραγωδίας,
και της εκστρατείας που ακολούθησε.
Αφήστε με! Θέλω τη μαμά μου!
Στρατιώτη σε άλογο,
είμαι ο Σιέρα Τσαρίμπα.
Ποιον θα μου στείλετε τώρα;
-Υπίλαρχε!
-Μάλιστα.
Πάρε τους πρώτους τρεις ουλαμούς
και καλύψτε τα πλάγια.
-Μάλιστα.
-Αν πω να έρθετε πίσω, θα έρθετε.
Αν πω να επιτεθείτε, θα επιτεθείτε.
Αν πω να υποχωρήσετε,
θα με ακολουθήσετε αμέσως.
-Αλλιώς, μείνετε στη θέση σας.
-Μάλιστα.
-Πρώτος ουλαμός, δεξιά.
-Κε Ποτς.
Δεύτερος ουλαμός, αριστερά.
Επίλαρχε.
Δεν ξέρω καλά την περιοχή.
'Εχεις να μου προτείνεις κάτι;
Πάμε να ρίξουμε μια ματιά,
αργά και προσεκτικά.
Εσείς αριστερά, εσείς δεξιά.
1η Νοεμβρίου.
Το πρωί εκείνο επέστρεψα με τη φάλαγγα
διάσωσης στον τόπο της σφαγής.
Ο επίλαρχος δεν έλπιζε πολύ...
ότι θα βρούμε ζωντανό
κάποιον πολίτη ή στρατιώτη.
΄Ομως, ο Σάμιουελ Ποτς, ο ανιχνευτής μας...
ήξερε καλά τους Απάτσι και γνώριζε
πως δεν σκότωναν αγόρια.
Αντιθέτως, τα έπαιρναν μαζί τους
και τα ανέθρεφαν ως πολεμιστές.
Διαισθανόταν ότι τα τρία αγόρια
των Ρόστες ίσως ήταν ακόμα ζωντανά.
΄Ομως, δεν έλπιζε το ίδιο
και για την αδερφή τους, την Μπεθ.
Είχε δίκιο.
Την είδα να κείτεται
και σκέφτηκα με μίσος τον Ριάγκο...
τον Απάτσι ανιχνευτή μας
που μας είχε οδηγήσει εκεί.
Δεν βρήκαμε ποτέ το πτώμα του...
και θα αναρωτιέμαι πάντα αν γλίτωσε
ή έπεσε κι αυτός θύμα της σφαγής.
Στις θέσεις σας!
-Το φουλάρι ήταν του υπίλαρχου Μπράνιν.
-Να το βλέπεις εσύ, επίλαρχε.
Ελπίζω να ήταν ήδη νεκρός,
όταν του έκαναν αυτό.
Αν ήταν νεκρός,
δεν θα ασχολούνταν μαζί του.
-Πήγαινε να τον κατεβάσεις, λοχία.
-Ο Μπράνιν ήταν στρατιώτης, 'Ειμος.
'Ηξερε τους κινδύνους του επαγγέλματος.
Τι πιθανότητες έχω
να πάρω πίσω τα παιδιά;
Μία στις χίλιες, θα έλεγα...
αν σου δώσουν μια μεραρχία και περιθώριο
ενός έτους για να τα καταφέρεις.
Μεγάλες πιθανότητες, δεν συμφωνείς;
Θα προσπαθήσω μέσα σε πέντε μέρες να
μαζέψω άντρες, άλογα και πολεμικό υλικό.
Την πέμπτη μέρα σε θέλω πίσω στο Οχυρό
Μπένλιν να μου πεις πού είναι ο Τσαρίμπα.
Θα πάρω πίσω τα παιδιά
και θα τακτοποιήσω τον ίδιο.
-Σαμ;
-Ορίστε.
Φρόντισε να μη σκοτωθείς.
Αυτό θα μου δυσκόλευε τα πράγματα.
Ράιαν!
Με τόσους στρατιώτες να λείπουν...
πέντε νότιοι κρατούμενοι φαντάροι
δραπέτευσαν από το Οχυρό Μπένλιν.
Τους συλλάβαμε κατά την επιστροφή μας.
Καλησπέρα, Μπεν.
Καλησπέρα, 'Ειμος.
Ας το επιχειρούσες,
πριν αναλάβω διοικητής.
Διοικητής τίνος; Του νεκρικού αγήματος;
-Βγάλ' τους έξω, υπίλαρχε.
-Βγάλτε τους έξω!
Στρατιώτες, έτοιμοι! Ιππεύετε σε δυάδες!
'Εφερα πίσω τους πλανόδιους, ίλαρχε.
Τώρα πες μου πώς δραπέτευσαν.
Χτύπησαν δύο φρουρούς
και σκαρφάλωσαν στο τείχος.
Θα 'θελα να σου επισημάνω
ότι την ώρα της απόδρασης...
131 άνδρες απ' το στρατόπεδο
ήταν μισή μέρα απόσταση μακριά...
είτε ανοίγοντας τάφους, είτε σαπίζοντας
στον ήλιο, περιμένοντας να ταφούν οι ίδιοι.
Θέλω κάθε υγιή κρατούμενο
στον χώρο αναφοράς σε 10 λεπτά.
Συμπεριλαμβανομένων των σιδηροδέσμιων.
Σαλπιγκτή, σήμανε αναφορά.
Θα μας τιμωρήσουν για τα καλά, ίλαρχε.
'Ετσι φαίνεται.
Από εσάς τους ληστές,
αντιρρησίες συνείδησης, λιποτάκτες...
όλη την αφρόκρεμα του νότου,
ζητώ εθελοντές.
Ζητώ εθελοντές για να πολεμήσουν
εναντίον του Απάτσι Σιέρα Τσαρίμπα.
Χρειάζομαι καβαλάρηδες. 'Ανδρες που
ξέρουν να ιππεύουν και να πυροβολούν.
Ως αντάλλαγμα δεν σας υπόσχομαι τίποτα.
Πληγές από τη σέλα, μικρά γεύματα,
ίσως και καμιά σφαίρα στο στομάχι.
'Ομως, επίσης, αέρα ελευθερίας
για να αναπνέετε, αρκετό καπνό, αμοιβή...
όπως και καλή πίστη.
Τις καλύτερες συστατικές για χάρες
και ακροάσεις, όταν επιστρέψουμε.
Δεν ξέρω αν αξίζει τον κόπο
να το προτιμήσετε.
'Ομως, ξέρω πως αν κάποιος που υπέγραψε
να βοηθήσει, επιχειρήσει να το σκάσει...
θα τον πυροβολήσω με
τα ίδια μου τα χέρια.
Από σας, περιμένω κάποιον
με εμπειρία στη διοίκηση...
να αναλάβει χρέη υπίλαρχου.
'Ιλαρχε Τα'ι'ρίν...
μήπως η προοπτική να υπηρετήσεις πάλι
τη σημαία της χώρας σου...
σε σαγηνεύει περισσότερο από τις αλυσίδες
που σέρνεις σ' αυτή τη φυλακή;
Δεν είναι χώρα μου, επίλαρχε Νταντί.
Καταραμένη αυτή η σημαία, κι εσύ μαζί.
Προτιμώ να με κρεμάσουν,
παρά να υπηρετήσω.
Μόλις απεβίωσε ο δεκανέας Βιτς, κύριε.
Τότε θα κρεμαστείτε!
Εσύ κι οι τέσσερεις φίλοι σου.
Θα δικαστείτε με την κατηγορία του φόνου.
Ο φρουρός τον οποίο χτυπήσατε,
μόλις απεβίωσε.
Κρίνεστε ένοχοι για τις κατηγορίες
που σας αποδόθηκαν κατά τη δίκη.
Με απόφαση του παρόντος δικαστηρίου,
την 6η Νοεμβρίου...
και ώρα 6η πρωινή,
θα θανατωθείτε δι' απαγχονισμού.
Αποσύρετε τους κρατουμένους,
εξαιρουμένου του Μπέντζαμιν Τα'ι'ρίν.
Κλίνατε επί δεξιά, εμπρός μαρς.
Η δίκη ολοκληρώθηκε.
Κάτσε κάτω.
Πέντε χρόνια.
Εξακολουθείς να κατηγορείς εμένα,
αντί για τον εαυτό σου, έτσι;
Θα σου πω κάτι, Μπεν,
σίγουρα δεν έχεις μαλακώσει.
Πότε θα καταλάβεις
ότι ευθύνεσαι για τα λάθη σου;
Ποιος μ' έδιωξε από το σύνταγμα;
Η ψήφος μου ήταν μία από τις πέντε.
Δύο είχαν ψηφίσει υπέρ της αθώωσής μου.
'Οχι, όμως, εσύ. 'Οχι
ο ίδιος μου ο ίλαρχος.
'Οχι ο ίδιος μου ο φίλος.
Η συνείδηση του δικαστηρίου
δεν με απασχολούσε.
Τι σε απασχολούσε, 'Ειμος;
-Το ότι σκότωσα έναν βόρειο;
-'Ηταν συμπολεμιστής σου.
'Ηταν ζήτημα τιμής.
Στον νότο γεννήθηκες,
ήξερες τι σήμαινε αυτό.
Αν με είχε σκοτώσει εκείνος,
και είχε την ευκαιρία...
-θα τον καταδίκαζες;
-Θα το έκανα.
Είσαι ψεύτης.
Ψήφισες για να κατευνάσεις
τους στρατηγούς στην Ουάσινγκτον.
Ψήφισες για να πάρεις προαγωγή,
για τον 'Ειμος Τσαρλς Νταντί.
Πρόδωσες τη χώρα σου, Μπεν.
Θα με κατηγορήσεις και γι' αυτό;
Λοχία!
Μάλιστα.
'Επρεπε να ξέρω τι θ' ακούσω,
μιλώντας μαζί σου.
Ξαναπροσπάθησε, επίλαρχε.
Ο επίλαρχος έψαχνε άτομα ανάμεσα
σε ληστές, αντιρρησίες και λιποτάκτες...
γιατί μόνο τέτοιους είχε. Μετά από
τέσσερεις ώρες, στρατολόγησε μόλις τρεις.
Ράιαν, τι θες εσύ εδώ;
Προσφέρομαι κι εγώ εθελοντικά, κύριε.
Το κέρδισα με την αξία μου.
Θα χρειαστείτε σαλπιγκτή.
-Πέρνα από κει.
-Μάλιστα.
Μπέντζαμιν Πράιαμ, κύριε.
Τι δουλειά κάνεις;
Τι είπες;
-Μίλα πιο δυνατά, δεν σ' ακούω.
-Είμαι αλογοκλέφτης!
Είσαι καλός αλογοκλέφτης;
Ο καλύτερος που υπάρχει, κύριε.
Βάλε μια υπογραφή ή έναν σταυρό.
Χρειάζομαι άλογα και ημίονους, κε Πράιαμ.
Ορίστε τα χρήματα για τα έξοδά σου...
και το πιστοποιητικό ασφαλούς διέλευσης.
-Χρειάζεσαι συνοδό;
-'Οχι, κύριε.
Θα επιστρέψει, κύριε.
Μάλιστα, κύριε. Θα επιστρέψω, κύριε.
-Δεκανέα!
-Μάλιστα.
-Φώναξέ μου τον ίλαρχο 'Αντριν.
-Είναι σε υπηρεσία, επίλαρχε.
-Τον ίλαρχο Φρέντερικς.
-Είναι στο νοσοκομείο.
-Τον Λούισον.
-Είναι αξιωματικός υπηρεσίας.
-Ο λοχίας Κέιμπλ;
-Σε περιπολία.
-Φώναξέ μου τον ίλαρχο Γκρέιαμ.
-Μάλιστα.
-Πέντε ώρες, πέντε εθελοντές.
-Χρειάζεσαι ολόκληρο σύνταγμα.
Ο Τσαρίμπα δεν πιάνεται
από μια ίλη άτακτων πολεμιστών.
Αυτό θα 'πρεπε να το 'χεις καταλάβει.
Τι προσπαθείς να πεις, Φρανκ;
'Ελα, λοιπόν, μίλα. Πες το μου στα ίσια.
Δεν υπονοώ
ότι για τη σφαγή ευθύνεσαι εσύ.
Απλώς νομίζω πως οφείλεις
να αναγνωρίσεις ότι η μετάθεσή σου εδώ...
ήταν μια πράξη τιμωρίας, απλά και καθαρά.
Κι αν ξανακάνεις του κεφαλιού σου,
όπως στο Γκέτισμπεργκ, θα σε τσακίσουν.
Δεν θα με τσακίσουν. 'Οχι, αν πιάσω
τον Τσαρίμπα κι ελευθερώσω τα παιδιά.
Πέρασε καθόλου
απ' τον νου σου, επίλαρχε...
ότι οι Απάτσι θα περάσουν αναμφίβολα
στο Μεξικό για τον χειμώνα;
Στο Μεξικό βρίσκεται ήδη
γαλλικός στρατός 30.000 ανδρών.
Ναι, το σκέφτηκα.
Φρανκ, είμαι επαγγελματίας στρατιωτικός,
όχι δεσμοφύλακας.
Κάτι πρέπει να γίνει,
κι εγώ θα το κάνω.
Τώρα!
Στόχος σου είναι οι Απάτσι,
επίλαρχε, ή η προαγωγή;
'Οποια κίνητρα κι αν έχω, Φρανκ...
να προσεύχεσαι γονατιστός
να μη σε πάρω μαζί μου.
Υποθέτω πως θ' αδειάσεις όλη τη φρουρά.
Θα πάρω μόνο 10 άνδρες απ' τον λόχο
διοικήσεως. Κι αυτούς εθελοντικά.
Η υπόλοιπη δύναμη
θα αποτελείται από κρατούμενους.
Σε συμβουλεύω να μη δεχτείς
νότιους κρατούμενους...
ακόμα κι αν προσφερθούν.
Κατά την απουσία μου,
αναλαμβάνεις τη διοίκηση εδώ.
'Οσα καθήκοντα προσκρούουν σε αυτό,
αίρονται αυτομάτως.
Επίσης, όπως βλέπεις...
έχω συνάψει, συμπληρωματικά
στις εντολές σου, ενυπόγραφο έγγραφο...
με το οποίο αναλαμβάνω πλήρως
κι ολοκληρωτικά την ευθύνη...
για κάθε τέτοια ενέργεια.
Ορίστε. Σε καλύπτει αυτό;
'Οχι, κύριε.
Θεωρώ υποχρέωσή μου
να ενημερώσω τον στρατηγό Κάρλτον...
για το εν λόγω ζήτημα, το οποίο θεωρώ
μια ανεύθυνη κι επικίνδυνη πράξη.
-Κάνε ό,τι νομίζεις.
-Μπορεί να σ' εκτελέσουν γι' αυτό, 'Ειμος.
Οι εκτελεστές μου θα πρέπει
να στηθούν στην ουρά.
Αυτά για την ώρα, ίλαρχε.
Δεκανέα Τίνι!
Μάλιστα.
Πού διάολο είναι ο υπίλαρχος Γκρέιαμ;
Συνεχίστε.
-Σας περιμένει ο επίλαρχος, κύριε.
-Ευχαριστώ, δεκανέα.
-Κύριε!
-Υπίλαρχε Γκρέιαμ.
-Δεν είναι αρκετοί, έτσι;
-'Οχι, κύριε, δεν φαίνονται αρκετοί.
Πούρο;
Μάλιστα, κύριε. Ευχαριστώ, κύριε.
-Καφέ;
-Μάλιστα, κύριε. Ευχαριστώ, κύριε.
Γιατί σ' έστειλαν στο Ιππικό, υπίλαρχε;
-Κύριε;
-Απορώ γιατί σ' έστειλαν στο Ιππικό.
'Ησουν στο Σώμα Υλικού Πολέμου, έτσι;
'Οχι, κύριε. Στο Πυροβολικό.
-Στο Πυροβολικό;
-Μάλιστα, κύριε.
'Οπως είπε ο Ναπολέων, ''Μόνο τα
αστροπελέκια ξεπερνούν τα κανόνια.''
-Ο Ναπολέων;
-Μάλιστα, κύριε.
Θα τα καταφέρεις, υπίλαρχε.
'Εχεις υποχρέωση.
Χρειάζομαι όπλα και πολεμοφόδια.
Είναι όλα γραμμένα σ' αυτό το σημείωμα;
αριθμός φυσιγγίων, τύπος πυρομαχικών...
Πήγαινε να μου τα φέρεις.
Οσονούπω.
Μάλιστα, κύριε!
Υπίλαρχε.
-Κύριε;
-Πού πας;
Ρώτησα πού πας.
Να μαζέψω...
αυτά τα πολεμοφόδια;
Πώς ακριβώς κι από πού
σκοπεύεις να το καταφέρεις;
Υπέπεσε στην αντίληψή μου ότι ένα τρένο
με πολεμοφόδια από την ΠΑΥΠ...
στο Ντένβερ, με προορισμό
τη 2η Φάλαγγα της Καλιφόρνια...
που τώρα σταθμεύει στη Σάντα Φε...
θα κάνει στάση αύριο το πρωί
στο πέρασμα του ποταμού Σαντ...
σαράντα οκτώ χιλιόμετρα μακριά μας.
Αν ευκαιρήσεις,
πάρε και την ομάδα Γ μαζί σου.
Δείτε τι μπορείτε να κάνετε.
Μάλιστα, κύριε.
4 Νοεμβρίου.
Ο υπίλαρχος Γκρέιαμ δεν είχε επίσημη
εντολή, όμως αυτό δεν τον σταμάτησε.
΄Ηταν ιδιαίτερα πειστικός με τον λοχία
Γκόμεζ και την ομάδα Γ δίπλα του.
Πήρε αυτά που ζήτησε ο επίλαρχος.
Επιστρέψαμε με 48 νέα τυφέκια Χένρι,
και ένα μικρό οβιδοβόλο για τον υπίλαρχο.
Βλέπω επέστρεψες
στο πυροβολικό, υπίλαρχε.
Μάλιστα, κύριε.
Πάνω από εκατό
κρατούμενοι πολίτες προσφέρθηκαν...
κι απ' αυτούς, ο επίλαρχος διάλεξε έξι,
αμφιβόλου ικανότητας, μάλιστα.
΄Οσο περιμέναμε τα άλογα,
οι λοιποί κρατούμενοι που είχαμε ανάγκη...
έβλεπαν τις αγχόνες να στήνονται.
Τις αγχόνες όπου θα κρεμιόνταν
ο λοχίας Τσίλαμ, οι αδελφοί Χάντλεί...
ο Τζίμι Λη, κι ο ίλαρχός τους.
'Ιλαρχε.
-Λες να μπλοφάρει;
-Σίγουρα μπλοφάρει.
Μας χρειάζεται πιο πολύ
απ' όσο εμείς εκείνον.
'Ιλαρχε, δεν βλέπω να μας ετοιμάζουν
πίστα χορού εκεί έξω.
Θέλουμε να ξέρετε, κύριε,
πως ό,τι κι αν σκεφτείτε...
εμείς είμαστε μαζί σας.
Χωρίς άλλους εθελοντές, ο επίλαρχος
αναγκάστηκε να δεχτεί καουμπόηδες...
περιπλανώμενους και μέθυσους.
Αν ψάχνεις δουλευταράδες μέθυσους
για να πολεμήσεις Ινδιάνους, κύριε...
έχεις μπροστά σου έναν.
Τι να σε κάνω εσένα;
Μπορεί να είναι αρχιμεθύστακας,
όμως είναι άσος στη συσκευασία εφοδίων.
-Πώς λέγεσαι;
-Γουάιλι.
Γουάιλι, βάλε ένα σημάδι.
-Ουίσκι;
-'Οσο σηκώνει ο οργανισμός σου.
'Οταν το κερδίσεις άξια.
Λοχία, ρίξ' τον σ' ένα κελί
κι αποτοξίνωσέ τον.
-'Ελα, Γουάιλι.
-Πρώτη φορά βλέπω τέτοια πράγματα.
-Πόσους μαζέψαμε, Ράιαν;
-Δώδεκα, κύριε.
-'Ονομα;
-Ντάλστρομ.
Κάθε άνθρωπος με δίκαιο στόχο
θα πρέπει να πορεύεται εν Κυρίω.
Με όλο το σεβασμό,
ο Κύριος δεν έχει σχέση με αυτό.
Σκοπός μου είναι να πατάξω
τους μοχθηρούς, όχι να σώσω τους άθεους.
Πριν δεκαεπτά χρόνια, εγώ πάντρεψα
τον Τζον και τη Μαίρη Ρόστες.
Ο καταστρέφων το ποίμνιό μου,
απ' εμού θα καταστραφεί.
Αιδεσιμότατε.
5 Νοεμβρίου.
Οι κρατούμενοι είναι θυμωμένοι
κι ανήσυχοι, περιμένοντας την επαύριο...
την ημέρα που ο εξεγερθείς ίλαρχος
κι οι σύντροφοί του θα κρεμαστούν.
Φοβόμαστε τις συνέπειες.
Γνωρίζ ουμε ότι ο επίλαρχος
χρειάζ εται τους μελλοθάνατους...
όμως, είναι πεισματάρης.
Νομίζ ω ότι θα τους κρεμάσει,
αν δεν προσφερθούν εθελοντικά.
Θέλω να προσφερθώ, κύριε.
Εγώ και άλλοι έξι έγχρωμοι.
Δεν ζήτησα εθελοντές
από τον λόχο διοικήσεως.
-Το ζητάμε εμείς, κύριε.
-Γιατί;
Για να πολεμήσουμε, κύριε.
Φυλάμε σκοπιά και καθαρίζουμε στάβλους
εδώ και δυο χρόνια.
Αύριο το πρωί ζήτα από τον αξιωματικό
υπηρεσίας να με συναντήσετε.
Εσύ κι οι έξι έγχρωμοι.
Ευχαριστούμε, κύριε.
Ο εξεγερθείς ίλαρχος, Μπεν Τα'ι'ρίν,
ζητάει ακρόαση, κύριε.
Θέλει να σας δει τώρα.
Θέλει να με δει, ε;
Μάλιστα, κύριε.
Και δηλώνει ότι προσφέρεται εθελοντικά
με τους άλλους συγκρατούμενούς του...
με αντάλλαγμα διπλό συσσίτιο για όλους
συν τη γραπτή εγγύηση του στρατηγού...
ότι όλοι οι νότιοι στρατιώτες
υπό τις διαταγές σας...
θα λάβουν αυτομάτως πλήρη χάρη.
Αν μου επιτρέπετε,
λοιπόν, κύριε, προτείνω...
Φρουρέ!
-'Ανοιξε την πόρτα.
-Μάλιστα.
Επίλαρχε, υπέπεσε στην αντίληψή μου...
Σκότωσες έναν φαντάρο μου
κι έχεις το θράσος να μου βάζεις και όρους;
Είσαι ένας παλιοπροδότης, Μπεν.
'Ησουν επαναστάτης πριν καν δεις τον νότο.
Και τώρα έγινες φονιάς.
Αύριο το πρωί θα σε κρεμάσω
και θα καθαρίσω μ' εσένα.
Δεσμοφύλακα.
Λοχία!
Πόσους άνδρες χρειάζεσαι;
Είκοσι. Καλούς, όμως.
Μέχρι οι Απάτσι να συλληφθούν
ή να καταστραφούν, μόνο ως τότε.
Σύμφωνοι.
Τότε έχεις τον λόγο μου, επίλαρχε.
Θα υπηρετήσουμε.
Μετά, όμως, θα γυρίσουμε σπίτια μας.
Αν αυτό σου ακούγεται πολύ...
κρέμασέ μας τώρα να τελειώνουμε.
Μπορεί να σε κρεμάσω
στο ίδιο δέντρο με τον Ινδιάνο, Μπεν.
Πολύ θα το 'θελες, έτσι δεν είναι, 'Ειμος;
Αυτός ο άνδρας θα φέρει βαθμό υπίλαρχου,
κάτω από μένα και τον υπίλαρχο Γκρέιαμ.
Εσύ θα υπηρετήσεις;
Μέχρι οι Απάτσι να συλληφθούν
ή να καταστραφούν, κύριε.
Προσοχή!
ΟΧΥΡΟ ΜΠΕΝΛΙΝ
Υπίλαρχε Γκρέιαμ,
απομακρύνσου απ' την καμπάνα!
Πράιαμ, αυτά είναι ένα μάτσο ψωριάρικα,
γηρασμένα, κατσούφικα...
κατσιασμένα και ξεποδαριασμένα σκυλιά.
Θεωρείς τον εαυτό σου αλογοκλέφτη;
Σάμιουελ Ποτς!
Οι Ινδιάνοι που κουβάλησες
μοιάζουν λίγο ντροπαλοί.
-Δεν ξέρουν αν είναι ευπρόσδεκτοι, 'Ειμος.
-'Ελα πάνω να σε κεράσω ένα ποτό.
Ράιαν!
Σήμερα επέστρεψε ο κος Ποτς.
Μαζί του ήταν ο Ριάγκο.
Αν ζ ούσε ο υπίλαρχος Μπράνιν,
θα 'χε κρεμάσει τον Απάτσι...
κι εγώ θα βοηθούσα.
Ναι, αλλά πού στο Μεξικό;
Τα παιδιά;
'Εμειναν πετσί και κόκκαλο,
όμως, φαίνεται πως τα καταφέρνουν.
Φτιάχνουν βέλη μόνα τους πλέον.
Αυτός που ήρθε μαζί σου
είναι ο Ριάγκο, έτσι;
Σου φαίνονται όλοι ίδιοι, 'Ειμος;
Σου έκανα μια ερώτηση, Σαμ.
Ο Ριάγκο είναι.
Πού τον βρήκες;
Δεν τον βρήκα εγώ. Αυτός με βρήκε.
Μου είπε ότι μετά τη σφαγή κατέφυγε
στους θάμνους και τους ακολούθησε...
περιμένοντας ότι, αργά ή γρήγορα,
θα ερχόμουν κι εγώ.
Τον πιστεύω, 'Ειμος.
Ποιος είναι ο άλλος;
Θέλει να διευθετήσει ένα ζήτημα τιμής.
Φαίνεται πως ο γερο-Τσαρίμπα δεν τον
πήρε μαζί του στην τελευταία αποστολή...
γιατί δεν τον εμπιστευόταν.
Και τώρα αυτός βάλθηκε
να σκοτώσει τον γέρο αρχηγό.
Περιμένεις να πιστέψω ότι αυτοί οι Απάτσι
θα στραφούν εναντίον των συγγενών τους;
Θα κυνηγήσουν
τους δικούς τους ανθρώπους;
Γιατί όχι; 'Ολος ο κόσμος αυτό δεν κάνει;
Ο υπίλαρχος Μπράνιν δεν εμπιστευόταν
τον Ριάγκο. 'Ετσι δεν είναι, Ράιαν;
Μάλιστα, κύριε.
Φοβάμαι πως συμφωνώ μαζί του, Σαμ.
Κάνε ό,τι έκανε ο υπίλαρχος Μπράνιν, τότε.
Θα το κάνεις χωρίς εμένα, όμως.
Σαμ Ποτς.
Φαίνεται πως τα χιτώνια που μας έδωσες
είναι μικρά, επίλαρχε.
Το βλέπω.
Την τελευταία μέρα την περάσαμε
γνωρίζ οντας τους συμπολεμιστές μας.
Μαθαίναμε να φερόμαστε με σιγουριά
κι ασφάλεια στα φορτωμένα ζώα.
Μαθαίναμε, επίσης,
τον χαρακτήρα των ανωτέρων μας.
Στρατιώτη, στοιχίσου!
Πεζοπόρα τμήματα,
θέλω έναν λόχο σε δυάδες δεξιά μου.
Οι ιππείς σε απόσταση
Μια φάλαγγα σε δυάδες δεξιά μου!
Στοιχηθείτε εδώ.
Πάρτε από κει το μουλάρι!
Περάστε δίπλα στο πυροβολικό,
Μια φάλαγγα σε δυάδες δεξιά μου!
Στοιχηθείτε!
Αν το πω άλλη μια φορά,
θα περάσετε στρατοδικείο!
Γιατί δεν βρίσκεις ένα άλογο να ιππεύσεις,
υπίλαρχε Γκρέιαμ;
Δεν φαίνεται να τα καταφέρνεις καλά πεζός.
Θα ιππεύσω!
7 Νοεμβρίου, κι ήμασταν έτοιμοι,
όλοι εμείς οι εθελοντές.
Πολίτες, εγκληματίες, νότιοι και νέγροι.
Κύριοι, δώσαμε στον επίλαρχο
τον λόγο μας...
και θα τον υπηρετήσουμε,
ώσπου να σας πω εγώ.
Μέχρι τότε...
θα είναι διοικητής σας
κι ως τέτοιον θα τον αντιμετωπίζετε.
Κάθε ένδειξη ασέβειας στο πρόσωπό του
θα τη λαμβάνω ως προσβολή εναντίον μου.
Μην ανησυχείς, θείε Μπεν,
όταν έρθει η ώρα...
θα τον τακτοποιήσουμε
κι αυτόν τον ξιπασμένο Γιάνκη.
Δεν είμαι θείος σου, παλιο-κοκκινολαίμη.
Αν πεις άλλη μια λέξη, θα τερματίσεις
αυτή την εκστρατεία σιδηροδέσμιος.
Προσοχή!
Καλή τύχη, Φρανκ.
Τους χαιρετισμούς μου στον στρατηγό.
Ελπίζω να τους δώσεις ο ίδιος
εντός της εβδομάδας, 'Ειμος.
Ειδάλλως, καλή τύχη.
Χρησιμοποιώ μόνο τρεις προσταγές.
Αν πω να έρθετε πίσω, θα έρθετε.
Αν πω να επιτεθείτε, θα επιτεθείτε.
Αν πω να υποχωρήσετε,
θα με ακολουθήσετε αμέσως.
Πες τους να ξεκινήσουν, υπίλαρχε.
-Δυάδες δεξιά!
-Κλίνατε επ' αριστερά!
-Παίξε μου έναν σκοπό, παιδί μου.
-Μάλιστα, κύριε.
18 Νοεμβρίου. Είμαστε πλέον στο Τέξας
και πλησιάζ ουμε στο Μεξικό.
Κι ο επίλαρχος
δεν φαίνεται να εκπλήσσεται...
από τις περιπόλους των νοτίων
από το Οχυρό Ντέηβις.
-'Οχι φωτιές απόψε, λοχία.
-Μάλιστα, κύριε.
Στρατιώτη Χάντλε'ι',
δεν ανήκεις στην ομάδα μου.
Πάλι κρύος καφές.
Απέχουμε 60 χιλιόμετρα από τα σύνορα
και 136 απ' το Οχυρό Ντέηβις.
Αναρωτιέμαι αν θα τα καταφέρουμε.
Αν θα καταφέρουμε τι, λοχία;
Να επιστρέψουμε
στον τόπο καταγωγής μας, ίλαρχε.
Θα τα καταφέρουμε.
Είναι απλώς θέμα χρόνου.
Μόλις είχε ξημερώσει κι ετοιμαζ όμασταν για
το Ρίο Γκράντε, όταν επέστρεψε ο Ριάγκο.
Δεν τον εμπιστεύομαι.
-Δυάδες δεξιά!
-Επίλαρχε.
Λέει ότι έπιασε τη μυρωδιά
πλήθους λευκών αντρών.
Πιστεύω ότι μας περιμένουν
στο ποτάμι, 'Ειμος.
-Θα πρέπει να 'μαστε προσεκτικοί.
-Πάμε να δούμε τι θα αντιμετωπίσουμε.
Μικρέ!
Καλπασμός ταχύς. Πάμε να δείξουμε στους
νότιους ότι πλησιάζει στρατός Γιάνκηδων.
Ομάδα, αλτ!
Κε Ποτς. Λοχία Γκόμεζ, να περάσουν
οι πρώτοι 1 2 άντρες ως ιχνηλάτες.
-Δεξιά ομάδα, εμπρός!
-Υπίλαρχε Γκρέιαμ, άνοιξέ τους.
Σε δυάδες.
Ιππικό από νότιους, υπίλαρχε.
Δεν έχουμε πολύ χρόνο.
Ο λόγος σου άξιζε
όσο κι η ύπαρξή σου.
-Τότε γιατί δεν τον καθαιρείς εδώ και τώρα;
-Να παραβεί ο ίδιος τον λόγο που έδωσε.
Και να 'χει την κατάρα μου.
-Τι ζητάς από μας, επιτέλους;
-Πήρα αυτό που ζητούσα, λοχία.
Πήρα τον λόγο του.
-Λοχία Τσίλαμ.
-Μάλιστα.
-Κουνηθείτε.
-Προς τα πού, ίλαρχε;
Προς το Μεξικό, ηλίθιε!
19 Νοεμβρίου. Είμαστε στο Μεξικό...
και τα σημερινά γεγονότα
απέδειξαν σε όλους...
ότι ο επίλαρχος δεν κυνηγάει
τους νότιους, αλλά τους Απάτσι.
-Επίθεση!
-Μπράβο, 'Εισοπ.
Ευχαριστώ, κύριε.
'Ομως, όπως είπε κι ο Ναπολέων, μόνο
τα αστροπελέκια ξεπερνούν τα κανόνια.
-Καληνύχτα.
-Καλή σας νύχτα, κύριε.
Ανάπαυση.
Ευχαριστώ, Πράιαμ.
Μικρέ, σ' εσένα μιλάω!
Ξεχνάς τους τρόπους σου, αράπη.
'Ελα να μου βγάλεις τις μπότες.
Υπίλαρχε Γκρέιαμ.
'Ελεγξε την επιφυλακή.
Με άκουσες, μικρέ;
Κάν' το, μικρέ, τώρα.
'Ασε με εμένα, τέκνο μου.
'Ασε κάτω το πόδι μου!
Πάτερ, αν μη τι άλλο,
το κήρυγμά σου ξεσηκώνει τα πλήθη.
Μην ξεχνάς την μπότα σου, τέκνο μου.
-Εσύ το ξεκίνησες, εσύ να το τελειώσεις.
-'Οχι, εμείς θα το τελειώσουμε.
Ετοιμάσου, παπά,
γιατί τώρα θα μας αντιμετωπίσεις όλους.
-Πρώτος εγώ θα σε κόψω κομματάκια.
-Νότια αποβράσματα, καθίστε κάτω.
Σ' εμένα μιλούσες, λοχία;
'Ισως να μην το ξέρεις,
αλλά καιρό σε είχαμε στο μάτι.
Εσένα και τους άλλους συμπατριώτες σου.
Στρατιώτη!
Κε 'Εισοπ, θα θέλαμε να συγχαρούμε
εσένα και τους άντρες σου...
για τον τρόπο που χειριστήκατε
τη διάβαση του ποταμού το απόγευμα.
Ευχαριστώ, κύριε.
Η κίνηση που έκανες ήταν απαραίτητη.
Λυπάμαι που την έκανες με πόνο.
Ο κος 'Εισοπ είναι ικανός στρατιώτης.
Δεν θα ξανασυμβεί κάτι τέτοιο.
Αυτό που έγινε
είναι η ουσία του προβλήματος, Μπεν.
Μακάρι τα πράγματα
να ήταν τόσο απλά, 'Ειμος.
Ξέρουμε να διαφεντεύουμε τα ζητήματά μας.
Αν ξέρετε, τότε αργήσατε πολύ να το κάνετε.
'Ολοι εσείς, μέχρι τον τελευταίο στρατιώτη.
'''Ολοι εσείς;''
Δεν θα σ' ευχαριστήσω που κράτησες
τον λόγο σου το απόγευμα στο ποτάμι.
'Ησουν υποχρεωμένος να το κάνεις.
'Ομως, δεν ήταν εύκολο,
και γι' αυτό σε σέβομαι.
Δεν θέλω σεβασμό από έναν που ξεσήκωσε
τους πατριώτες του κατά των αδερφών του.
Πήρα στρατιώτες
για να πολεμήσουν για την πατρίδα τους.
-Την οποία εσύ πρόδωσες.
-Ποια πατρίδα πρόδωσα;
Πολεμάω για τη μοναδική πατρίδα που μου
απέμεινε και σκοτώνω γι' αυτόν τον σκοπό.
'Οχι, όμως, άντρες
με τους οποίους είμαστε γείτονες και φίλοι.
Φίλοι.
Ο καλύτερος φίλος σου ήταν αυτός
που σ' έβαλε στη Στρατιωτική Ακαδημία.
Σκοτώθηκε με τη 2η Μεραρχία
στην Τσικαμάουγκα πέρυσι.
-Το ήξερες αυτό;
-Το ήξερα, 'Ειμος.
Είσαι ένας παρολίγον στρατιώτης Ιππικού,
ένας Ιρλανδός αγρότης με πλατύ καπέλο...
που αγωνίζεται για ένα σπίτι
σε μια επαρχία λευκών...
κάτι που ποτέ δεν απέκτησες
κι ούτε πρόκειται ν' αποκτήσεις.
Και πώς ακριβώς βλέπεις τον εαυτό σου,
επίλαρχε Νταντί;
Κάθισες ποτέ να σκεφτείς γιατί σ' έκαναν
δεσμοφύλακα, αντί για στρατιώτη;
22 Δεκεμβρίου 1864.
Είμαστε ήδη πέντε βδομάδες στο Μεξικό...
κι έχουμε χάσει κάθε επαφή με τους Απάτσι.
Ακόμα κι ο ανιχνευτής μας το παραδέχεται,
κάτι για το οποίο χαίρομαι.
Θέλω να εκδικηθώ για τη σφαγή, όμως δεν
έχει σβηστεί απ' το μυαλό μου και φοβάμαι.
Πώς γίνεται να πιάσουμε τον άνεμο
ή να καταστρέψουμε έναν αόρατο εχθρό,'
Είναι παραμονή Χριστουγέννων
του σωτήριου έτους 1864...
και στο στρατόπεδο επικρατεί
βαθιά γαλήνη και κατάνυξη απόψε.
Ο κος Ποτς με τον Ριάγκο, τον Απάτσι...
καταφεύγουν για εκτόνωση
σ' έναν φιλικό αγώνα πάλης.
Ως τρόπαια διεκδικούνται
το χρυσό ρολόι του κου Ποτς...
και το τουφέκι του Απάτσι
με το ασημένιο κοντάκι.
Ο αγώνας είναι φιλικός.
'Ελα, Ινδιάνε, σήκω.
Να τος, εκεί είναι, πάνω του!
-Παραλίγο να τον αποτελειώσει.
-Σήκω πάνω!
Νομίζω ότι θα σε κερδίσει, Σάμιουελ.
Ξέρεις γιατί;
Γιατί οι άντρες του πυροβολικού
στοιχημάτισαν υπέρ σου.
Ξέρεις ότι ο ίλαρχος Γκρέιαμ
στοιχημάτισε 5 δολάρια σε σένα;
Το Πυροβολικό κι ο ίλαρχος μαζί.
'Ακουσες ποτέ κανέναν του Πυροβολικού
να κέρδισε στοίχημα ή καμιά κοπέλα...
ή έστω μια μάχη,
όταν ήταν παρόν το Ιππικό;
-Ποιος στοιχημάτισε εναντίον μου;
-Εγώ.
-Μόνο ένας, επίλαρχε. Ζητάει ακρόαση.
-Φέρ' τον εδώ.
Λέει ότι είναι καλός Απάτσι και φιλήσυχος...
και γι' αυτό να μην τον πυροβολήσει κανείς.
-Είναι Τσιρικάουα;
-Απ' την κορφή μέχρι τα νύχια.
Γιατί ένας γέρος σαν κι αυτόν
να τα βάλει με τον Τσαρίμπα;
Λέει, γιατί όχι;
Σ' αυτούς ανήκει όλη αυτή η έκταση.
Τώρα θα ήθελε κάτι μαλακό να φάει,
αφού τα δόντια του τον εγκατέλειψαν.
Γιατί αποσκίρτησε;
Τον έδιωξε ο Τσαρίμπα.
Λέει ότι είναι πάρα πολύ γέρος
για να μπορεί να πολεμάει πια.
Ρώτα τον γιατί να τον πιστέψω.
Λοιπόν;
Λέει ότι το στρατόπεδο του Τσαρίμπα
είναι απέναντι απ' το ποτάμι.
Θα μας πάει εκεί. Τώρα θα κοιμούνται.
Και περιμένει να τον πιστέψω;
Να μας στείλει κατευθείαν σε ενέδρα;
Λέει ότι η καρδιά του μιλάει την αλήθεια...
κι ότι γι' αυτό φέρει αποδείξεις.
Τι αποδείξεις, κε Ποτς;
Τα παιδιά.
'Εφερε τα παιδιά.
Μπράβο.
'Ελα, τραγούδα κι εσύ.
Η σούπα είναι έτοιμη.
Να ένα και για σένα, μικρούλη.
'Ελα, Ινδιανάκι, πέρνα από δω για να φας.
-Μπορώ να έχω κι άλλη;
-Πέρνα από δω.
-Εμείς δεν θα πάρουμε;
-Πρόσεχε μην τη χύσεις.
Φαίνεται πως οι κοκκινομούρηδες
δεν τους τάιζαν καλά.
-Είδες ποτέ χοντρό Απάτσι;
-'Οχι ακόμα.
Πολύ νόστιμη!
Θα επιστρέψεις τώρα που πήρες
αυτό που ζητούσες, επίλαρχε;
'Ολα δείχνουν ότι ο γεράκος λέει αλήθεια.
Ο Ποτς σχεδόν πείστηκε.
Εγώ πείστηκα παραπάνω.
Σκέφτηκες καθόλου πως ο Τσαρίμπα
μάς έδωσε αυτό που ζητούσαμε...
γιατί σκοπεύει να το πάρει πάλι πίσω;
Ναι, το σκέφτηκα.
Θέλω δύο απ' τους καλύτερους άντρες σου
να πάνε πίσω τα παιδιά με τον Γκόμεζ.
Θα εξακολουθούμε
να είμαστε περισσότεροι, 'Ειμος.
Και βέβαια, Μπεν.
Οπότε, κάνε αυτό που σου είπα.
Μάλιστα.
Μόνο, όμως, μέχρι οι Απάτσι
να συλληφθούν ή να καταστραφούν.
Ο λοχίας Γκόμεζ επέστρεφε σε ασφαλές
καταφύγιο με τα τρία παιδιά των Ρόστες...
όσο εμείς καταδιώκαμε τους Απάτσι
προς τη Σιέρα Τσαρίμπα.
Υπίλαρχε, πάρε 12 άντρες
και περάστε απέναντι ως ιχνηλάτες.
Οι πρώτοι 1 2 άντρες, ακολουθήστε με.
-Λοχία Τσίλαμ, πέρνα τους απέναντι.
-Μάλιστα, κύριε.
Γυρίστε πίσω στην απέναντι όχθη!
Πίσω στο ποτάμι!
-Ανασυνταχθείτε στην απέναντι όχθη!
-Χάντλε'ι', μάζεψέ τους πίσω!
Προχώρα, υπίλαρχε Γκρέιαμ.
Δεν έμεινε άλλος εκεί να τον πυροβολήσεις.
Καλά Χριστούγεννα.
Φτιάχνει μια κούκλα
για την κόρη του. Ριάγκο!
Πώς γνώριζαν;
Απάτσι είναι.
Τότε αυτός τι είναι;
Εξημερωμένος Απάτσι.
Σκύλος του στρατοπέδου.
Χριστιανός Ινδιάνος.
Ο Τσαρίμπα είναι Απάτσι.
Σαμ, πάρε τον σκύλο του στρατοπέδου
και πηγαίνετε να μου βρείτε τον Τσαρίμπα.
Γι' αυτό πληρωνόμαστε, 'Ειμος.
-Γουάιλι, χτυπήθηκες;
-'Οχι, κύριε.
Με κλώτσησε ένα από τα μουλάρια.
Δεκατέσσερεις νεκροί, κύριε,
και δεκατρείς τραυματίες.
Οι τέσσερεις σοβαρά.
70\0 των εφοδίων μας χάθηκαν,
και 60\0 των ζώων μας σκοτώθηκαν
ή εκλάπησαν.
-Που να καούν στη νότια κόλαση!
-Τι είπες;
-Συγγνώμη.
-Καλά είναι, γιατρέ.
Θα ζήσει να κάνει άλλα εκατό παιδιά.
Αλλά αν απ' ό,τι φαίνεται
τραβάς τις σφαίρες...
σ' αυτό το σημείο κι από τέτοια απόσταση,
καλό θα ήταν να φοράς τσίγκινο σώβρακο.
Πες του να ηρεμήσει, επίλαρχε, αλλιώς
θα σου ρίξω μια σφαίρα στο κούτελο.
Περιπολούσες στην περιοχή το '47
με τον στρατηγό Γκραντ, έτσι δεν είναι;
Ναι. Η τεκίλα ήταν υπέροχη.
Πόσο μακριά απέχουμε από το κοντινότερο
καταφύγιο που να 'χει και τρόφιμα;
Καμιά βδομάδα απόσταση.
Μπορεί και λιγότερο.
'Εχει ένα ωραίο χωριό εδώ,
με φιλικούς κατοίκους.
Αν εννοείς πραγματικά
να ανανεώσεις τα εφόδιά μας...
έχει μια καλοσυντηρούμενη φρουρά
που σου προτείνω, κάπου εδώ.
Αλλά μάλλον θα χρειαστεί
να τακτοποιήσουμε λίγους Γάλλους ιππείς.
Αυτό είναι κάτι που θα 'θελα να αποφύγω.
Επίλαρχε, δεν μπορούμε
να ακολουθήσουμε τους Απάτσι.
Δεν αφήνω αυτόν τον Ινδιάνο να φύγει.
-Μικρέ!
-Ορίστε.
Ενημέρωσε τους στρατιώτες
ότι αναχωρούμε το πρωί.
Και φέρε μου ένα μπουκάλι
απ' αυτό το θεραπευτικό μπράντι.
Δεν έχει άλλο μπράντι, κύριε,
εκτός από αυτό στον πάτο του ποταμού.
Επιτέλους, υπίλαρχε,
προσπάθησε να μείνεις ακίνητος.
Ετοιμαστείτε για αναχώρηση το πρωί.
Αφήσαμε πολλά στον πάτο του ποταμού.
Ζητούμε, Κύριε, να αναπαύσεις αυτούς τους
στρατιώτες που έπεσαν υπηρετώντας Σε.
Αμήν.
Μας ξετίναξαν, επίλαρχε.
Η ταφή των νεκρών
δεν πρόκειται να τ' αλλάξει.
9 Ιανουαρίου 1865.
Ο λοχίας Γκόμεζ και οι φαντάροι
επέστρεψαν σήμερα.
Τα παιδιά των Ρόστες
ήταν καλά και ασφαλή.
Αυτό μας έδωσε χαρά, όχι για πολύ, όμως.
Δεν τρέχει άλλο.
Περιμένει.
Πάμε να φύγουμε. Ιππεύσατε!
10 Ιανουαρίου.
Δύο ακόμα πέθαναν χθες βράδυ.
Φοβάμαι πως όλοι οι τραυματίες
θα ξεψυχήσουν, αν δεν ξεκουραστούμε.
Αναρωτιέμαι αν κανείς από μας
θα επιστρέψει ζ ωντανός.
Η εξέγερση και το Οχυρό Μπένλιν
φαντάζ ουν πλέον πολύ απόμακρα.
Το χωριό είναι υπό κατοχή.
Στο δημαρχείο βρίσκονται 10, 15 άντρες.
Στρατιώτες, νομίζω. Δεν είμαι σίγουρος.
Η φρουρά τους απέχει έξι ώρες...
κι αποτελείται από 300 λεγεωνάριους
ιππείς, μπορεί και λιγότερους.
Θα επιτεθούμε στο χωριό το ξημέρωμα.
Αφιππεύσατε!
Ετοιμαστείτε να πολεμήσετε πεζή!
-Τα άλογα πίσω.
-Μαζέψτε τα άλογα!
-Βολή εξ όψεως.
-Χρόνος καύσης φυτιλιού, μηδέν.
Αδειάστε.
Γεμίσαμε, οπλίσαμε
και είμαστε έτοιμοι για πυρ.
-Αναμένετε.
-Αναμένουμε, κύριε.
Μικρέ, παίξε μου έναν σκοπό.
Να υψώσουμε σημαία, κύριε;
'Οχι, υπίλαρχε, δεν θα υψώσουμε σημαία.
Λοιπόν, Σαμ, να είσαι σαφής και σύντομος.
Ε, βγείτε έξω!
Τοπικό Αρχηγείο
Χαιρετίσματα από τον επίλαρχο 'Ειμος
Νταντί, του άτακτου Ιππικού των ΗΠΑ.
'Εχετε πέντε λεπτά
για να παραδώσετε όπλα και εφόδια...
-αλλιώς θα εξαπολύσει επίθεση.
-Δεν θα τολμήσει.
Πρόκειται για εχθρική πράξη
εναντίον φιλικής δύναμης...
-κατάφωρη παραβίαση διεθνούς δικαίου.
-Νεαρέ...
ο επίλαρχος δεν είναι δικηγόρος.
Σας έμειναν τέσσερα λεπτά.
Λοχία, θέλω να μιλήσω στον δήμαρχο.
-Δεν έχει τελειωμό.
-Τι είπες;
Μας επιτέθηκαν Απάτσι,
ληστές της περιοχής...
πλιατσικολόγοι από το Τέξας,
ώσπου μας ελευθέρωσαν οι Γάλλοι...
και τώρα το Ιππικό των ΗΠΑ.
Δυστυχώς, φτάσατε πολύ αργά.
Δεν έχουμε τίποτα να σας δώσουμε.
Ούτε τρόφιμα, ούτε όπλα, ούτε γυναίκες.
Αυτά δεν ζητούσατε, έτσι;
Γι' αυτό ήρθατε εδώ χωρίς ν' ανεμίζετε
την περήφανη σημαία της χώρας σας.
Μιλάς εκ μέρους αυτών των ανθρώπων;
Δεν φαίνεσαι Μεξικανή, είσαι;
Ο άντρας μου ήταν γιατρός στο χωριό.
'Ηταν, όμως, και γιατρός των ανταρτών.
Πέθανε εκεί, μαζί τους.
Πλήρωσα για τη διαμονή μου εδώ.
Λυπάμαι γι' αυτό, κυρία μου,
αλλά είχαμε μακρύ ταξίδι.
Χρειάζομαι ξεκούραστα άλογα και τρόφιμα.
Οι άντρες μου πεινάνε.
'Οχι περισσότερο
απ' όσο οι κάτοικοι στο χωριό αυτό.
Είναι πρόθυμοι να μοιραστούν μαζί σας
ό,τι έχουν, επίλαρχε...
ιδιαίτερα την πείνα τους.
Μήπως θα θέλατε
να δείτε τα παιδιά στην κλινική μας...
που πεθαίνουν απ' την πείνα;
-Υπίλαρχε Γκρέιαμ, πυρ!
-Κύριε!
Λοχία Γκόμεζ, σφάξε δυο μουλάρια,
μοίρασε το κρέας...
κι ό,τι τρόφιμα βρεις στο δημαρχείο,
στους κατοίκους εδώ...
-όπως και στην κυρία.
-Τερέζα. Τερέζα Μαρία Σαντιάγκο.
-Κυρία μου. Ράιαν!
-Μάλιστα.
Υπίλαρχε!
Με ομορφιά σαν τη δική σας,
το χωριό αυτό γίνεται ασύγκριτο.
Υπίλαρχε Τα'ι'ρίν!
Ο Θεός σώζοι τη Βασίλισσα.
΄Ηρθαμε στο χωριό
για να πάρουμε εφόδια κι άλογα...
όμως, αναγκαστήκαμε να δώσουμε δικά μας,
για το οποίο όλοι ήταν ευγνώμονες.
ΝΑ ΖΗΣΕΙ Ο ΝΤΑΝΤΙ
Τα τραύματά μας
τα περιποιήθηκε μια Γερμανίδα...
που μιλούσε Αγγλικά και ήταν όμορφη,
παρότι κάπως ηλικιωμένη.
-Κράτα το σταθερά εδώ.
-Ευχαριστώ, κυρία.
΄Οπως και μια νεαρή Μεξικανή
που ήταν ιδιαίτερα ευγενική και όμορφη.
Μην ανησυχείς, μικρέ,
δεν πλησίασε στην καρδιά σου.
Οι νικητές παίρνουν τα λάφυρα.
Μ' αυτά που φοράς, Μπεν,
είσαι σκέτος τζέντλεμαν.
Μετά τον πόλεμο, 'Ειμος...
οι Τα'ι'ρίν από την επαρχία Κλερ
θα καταστούν οι ευγενείς της Βιρτζίνια.
Ο πόλεμος δεν τέλειωσε ακόμα.
Ως τα μεσάνυχτα απόψε θέλω όλοι
οι στρατιώτες μας να έχουν γίνει στουπί.
Στο σημείο αυτό, οι κρατούμενοί μας
θα αποδράσουν και θα καλέσουν βοήθεια.
'Ομως, εμείς δεν θα το ανακαλύψουμε,
παρά μόνο το ξημέρωμα.
Αύριο βράδυ,
αφού θα ιππεύουν όλοι μέρα...
οι Γάλλοι θα προετοιμάσουν την επίθεση
κατά του άτακτου στρατού μας.
Πριν, όμως, προλάβουν να κουνηθούν,
θα τους κλέψουμε κρυφά και θα φύγουμε.
Είσαι είτε...
μια κακοπληρωμένη
πραγματική ιδιοφυ'ί'α του στρατεύματος...
ή ο μεγαλύτερος ανόητος
στο βόρειο Μεξικό.
Δεν χωράει αμφιβολία.
Δεν έχεις το σθένος
να γίνεις ελευθερωτής, 'Ειμος.
Δεν το έχω;
Aν μου επιτρέπετε, κύριοι, ήρθε η ώρα
να συμμετάσχετε κι εσείς στη φιέστα.
Το να κάθεστε μόνοι βλάπτει την ψυχή.
΄Ιλαρχε Τα'ι'ρίν, πρόλαβε να ενηλικιωθεί;
-΄Εχει σημασία;
-Καμία για μένα.
Δεν είναι εδώ.
Κρίμα.
Είχε κάτι πάνω της αυτή η γυναίκα.
Aυτό να λέγεται σίγουρα.
Μου έφερε στον νου...
το μετάξι.
-Το μαλακό, λευκό μετάξι.
-Επίλαρχε.
Με συγχωρείτε, επίλαρχε.
Παίξτε ένα βαλς.
Μετά χαράς.
-Υπίλαρχε Γκρέιαμ.
-Κύριε!
-Γιατί δεν είσαι με τη φρουρά επιφυλακής;
-΄Εληξε η βάρδιά μου, κύριε.
Πήγαινε να συνεχίσεις.
Κύριε, χρειαζόμαστε
περισσότερους φρουρούς στο δημαρχείο...
αλλιώς οι Γάλλοι κρατούμενοι
θα δραπετεύσουν.
Ευχαριστώ, υπίλαρχε,
που συμμερίστηκες τη γνώμη σου.
Τώρα, πήγαινε
να συνεχίσεις την υπηρεσία σου.
΄Οχι, κύριε.
Σας διακόπτω εσκεμμένα, βλέπετε.
-Τι είπες;
-Σας διακόπτω εσκεμμένα.
Υπίλαρχε Γκρέιαμ, μήπως έχεις μεθύσει;
-Κυρία μου;
-Ευχαρίστως, υπίλαρχε.
΄Εναν μεξικανικό χορό, ίσως.
΄Ηθελα να πω αντίο, κι ευχαριστώ.
Είναι καλό να διασκεδάζεις,
να χαίρεσαι τη ζωή σου.
-Σκέφτεσαι να παραμείνεις εδώ;
-Δεν ξέρω.
Γνώρισα τον άντρα μου,
όταν σπούδαζα ιατρική στη Βιέννη.
Η οικογένειά μου ήταν άκρως αντίθετη.
Τόσο πολύ,
που έσπασα κάθε δεσμό μαζί τους.
Κι εδώ με χρειάζονται.
Δεν υπάρχει άλλος, παρά μόνο η Λίντα,
σε ακτίνα 160 χιλιομέτρων.
Θ' αποχαιρετήσεις
και τον υπίλαρχο Τα'ι'ρίν εκ μέρους μου;
Ευχαρίστως.
Μ' άρεσε ο τρόπος
που μου ζήτησε να χορέψουμε.
Λες κι ήμασταν
σε αίθουσα δεξιώσεων στη Βιέννη.
-Πολύ ωραία η ατάκα του.
-Ο υπίλαρχος έχει στιλ.
Πρέπει να είναι ευφάνταστος άνθρωπος.
Είναι διεφθαρμένος, αλλά θα τον σώσω.
Ευχαριστώ για την καλοσύνη.
Το μόνο που αισθάνομαι είναι καλοσύνη.
Την επόμενη φορά
θα 'μαι περισσότερο ευφάνταστος.
Χάντλε'ι'! Γουάιλι! Φέρτε τα μουλάρια εδώ!
Ιππεύσατε. Στοιχηθείτε. Μπείτε στη γραμμή.
Aπουσιάζει ο Ράιαν, κύριε.
Πήγε να τον αναζητήσει ο Γκρέιαμ.
-Ποιος πήγε να αναζητήσει τον Γκρέιαμ;
-Ο Γκόμεζ.
Λοχία Γκόμεζ,
μη φέρεσαι βάναυσα στον σαλπιγκτή μας.
Είναι άρρωστος.
Με την ησυχία σου,
στρατιώτη Ράιαν, με την ησυχία σου.
Χαιρόμαστε που αποφάσισες
να μας ακολουθήσεις.
Aν μας είχες ενημερώσει,
θα στέλναμε τον λοχία Γκόμεζ...
να σου σερβίρει πρωινό στο κρεβάτι.
Ράιαν, βάλε τη σέλα σου!
΄Ολοι καταμετρημένοι και...
΄Ολοι παρόντες και καταμετρημένοι, κύριε.
Το βλέπω, υπίλαρχε Γκρέιαμ.
Το βλέπω καθαρά.
Θα δώσεις καμιά εντολή
να ξεκινήσουμε τώρα;
Δυάδες αριστερά, κλίνατε επί δεξιά.
Χθες βράδυ, ο επίλαρχος
άφησε τους Γάλλους να το σκάσουν.
Έλπιζ ε να επιστρέψουν
στη φρουρά τους για ενισχύσεις.
Πράγμα το οποίο έκαναν.
Το απόγευμα έστειλε έξω τον υπίλαρχο
Γκρέιαμ και λίγους φαντάρους ως δόλωμα.
Οι υπόλοιποι μείναμε πίσω κι αναμέναμε.
Τζέφερσον, το φουλάρι αυτό
είναι για το κανόνι, όχι για σένα.
-Μάλιστα.
-Γουάιλι, δέσε καλά τα ζώα.
Λοχία Τσίλαμ, βγήκε το περίπολο;
Βγήκε, αλλά όχι πως θα καταφέρουν τίποτα.
Aν οι Γάλλοι έχουν κανόνι...
θα μπορούσαν να το φέρουν, να μας ρίξουν
μια βολή και να μας αποτελειώσουν...
με τις λόγχες 3 μέτρων που έχουν.
΄Οχι, θα στρατοπεδεύσουν.
Συγγνώμη που ρωτάω, υπίλαρχε,
αλλά ποιος το λέει αυτό;
Εγώ.
Δεν είναι όμορφοι;
Οι άντρες μου μπορούν να πάρουν
τον εξοπλισμό από τα πεζοπόρα τμήματα...
με το ένα χέρι στην πλάτη μάλιστα.
Πώς θα γίνει αυτό, ΄Εισοπ;
Είναι μαλθακοί, Ο.Γ.
Πρώτη φορά έρχονται στον νότο.
Πλησιάζουν.
Θ' απέχουν λιγότερο από 8 χλμ.
από τον Γκρέιαμ, μέχρι να σκοτεινιάσει.
Κι αν δεν σταματήσουν;
Aν δεν στρατοπεδεύσουν;
Aν συνεχίσουν και διαλύσουν τον υπίλαρχο;
Η δύναμη εκπορεύεται εκ του Κυρίου.
15 Ιανουαρίου. Πήρε τρεις μέρες
στους Γάλλους για να καταλάβουν...
ότι κυνηγούσαν απλώς έναν οπλισμένο
ανιχνευτή κι έναν επαναστάτη Απάτσι.
Τότε, ο Ποτς με τον Ριάγκο
υπέθεσαν πως θα 'χαμε ξεφύγει...
οπότε απομακρύνθηκαν από αυτούς
και ήρθαν να μας βρουν.
Ξεκουραστήκαμε
και θεραπεύσαμε τα τραύματά μας.
Ε! Πνίγομαι!
-΄Ελα κι εσύ μέσα.
-΄Εκανα ήδη μπάνιο.
Το νερό είναι πολύ καλό.
-Πρώτη φορά ξυρίζεσαι, Τιμ;
-Ναι.
-Θα πρέπει να σε φωνάζουμε Ράιαν πλέον.
Περιμένουμε τον κο Ποτς,
τον λοχία Γκόμεζ...
και τον αντάρτη Ινδιάνο
να επιστρέψουν από την επισκόπηση.
Φοβόμαστε πως οι Γάλλοι
έκαναν αντίποινα στο χωριό.
Σκέφτομαι συνεχώς τη Λίντα
κι εύχομαι να 'ναι ασφαλής.
-Τι έγινε;
-Σαν να βλέπαμε ένα πουλί να αργοπεθαίνει.
-Κι η γυναίκα;
-Δεν ξέρω, ΄Ειμος.
Aν την κρέμασαν,
σίγουρα την κατέβασαν κιόλας.
Οι τύποι με τα φανταχτερά καπέλα
κάνουν τους Aπάτσι να μοιάζουν άγιοι.
Ποτέ μην υποτιμάτε
την αξία της ευρωπα'ι'κής εκπαίδευσης.
-Κανένα ίχνος του Τσαρίμπα;
-Μην ανησυχείς γι' αυτό, ΄Ειμος.
Θέλει να παρατείνει τη συνάντησή μας.
Νομίζω ότι θέλει οι άντρες του
να διηγούνται τις περιπέτειές σου...
στους καταυλισμούς τους
για χιλιάδες χρόνια.
Τα τραύματά μας επουλώνονταν,
γινόμασταν πάλι στρατός.
Δυνατός και σε εγρήγορση,
διψασμένος για μάχη...
όταν αυτό που ο επίλαρχος
μισούσε πάνω απ' όλα συνέβη.
Κύριε! Λιποτάκτης.
Ο Ο.Γ. Χάντλε'ι' το έσκασε, κύριε.
Χθες βράδυ.
Λείπει ένα άλογο,
όπως, επίσης, τρόφιμα και πολεμοφόδια.
Κε Ποτς, πάρε τον Ριάγκο
και ακολούθησε τα ίχνη του.
Θέλω αυτόν τον άντρα πίσω.
Δεν είναι δουλειά μου, επίλαρχε.
Δεν υπέγραψα για να κυνηγάω φανταράκια
που νοσταλγούν την πατρίδα τους.
Είναι δική μου δουλειά.
Ωραία, λοιπόν, λοχία. Βρες τον εσύ.
Με συγχωρείτε, κύριε...
αλλά τι θα πάθει ο στρατιώτης Χάντλε'ι',
αφού τον πιάσουν;
Τι;
Χάρη θα μας έκαναν, αν τον εκτελούσαν.
Δεν θα το τολμήσει ο λοχίας,
αλλά ο επίλαρχος.
Δεν νομίζω, κε Ποτς.
Δεν θα το τολμήσει ο επίλαρχος.
Δυο μέρες αργότερα, ο λοχίας Γκόμεζ
επέστρεψε με τον Ο.Γ. Χάντλεί.
Στον δρόμο βρήκε τη γιατρό
με μερικά παιδιά, όπως και τη Λίντα.
΄Ολοι τους είχαν δραπετεύσει απ' το χωριό.
Ο επίλαρχος όρισε αμέσως
τη δίκη του Ο.Γ. Χάντλεί για λιποταξία.
Παιδιά, θέλω να ξέρετε
από τι άτομα αποτελείται η ίλη μας.
Μου έριξε στα ίσια.
Και θα μ' άφηνε
να πεθάνω απ' την αιμορραγία...
αν δεν ήταν αυτή η καλή γυναίκα,
να μου δέσει τα τραύματα στο πόδι.
Ξέρετε ότι δεν είμαι λιποτάκτης.
Πήγα μια βόλτα στο χωριό για να δω
μια κοπέλα και να πω γεια στους δικούς της.
Είχα σκοπό να επιστρέψω, αλήθεια.
Ξέρετε ότι πάντα μένω στο πλευρό
του μεγαλύτερου αδελφού μου.
-΄Ετσι δεν είναι, Άρθουρ;
-΄Ετσι είναι.
Και δεν πρόκειται να τους αφήσεις να
με σκοτώσουν ως τάχα λιποτάκτη, Άρθουρ.
Θα κάνεις κάτι γι' αυτό, έτσι;
Λοχία, δεν θέλω να σηκώνω το βλέμμα μου,
όταν τον κοιτάω.
΄Ιλαρχε.
Με ξέρεις.
Κι άλλες φορές έφευγα.
΄Ομως, πάντα επέστρεφα, έτσι δεν είναι;
Και μου έριχνες βουρδουλιές γι' αυτό,
τις οποίες άξιζα.
΄Ομως, ποτέ σου δεν με σκότωσες.
Τώρα δεν πιστεύω να με παραδώσεις
σ' έναν βρωμοβόρειο...
επειδή απλώς επιθύμησα μια γυναίκα;
Είναι πολύ γλυκιά, ίλαρχε.
Είναι όμορφη κι ευγενική, σκέτη κυρία.
Aπ' την κορφή μέχρι τα νύχια.
Τα τρόφιμα που πήρα
είναι για τους δικούς της.
Τη θυμάσαι, ίλαρχε;
Χόρευα μαζί της, όταν σου τη σύστησα.
Τη θυμάσαι, έτσι;
Τη θυμάμαι.
Λοχία Τσίλαμ, συμφωνείς ότι ήταν
κοινώς γνωστό εδώ στο στρατόπεδο...
ότι το χωριό είχε καεί
και οι κάτοικοι είχαν σκορπίσει;
Το ήξερα, κύριε επίλαρχε...
όμως είπα να κάτσω και να περιμένω,
μέχρι να επιστρέψουν.
-Υπίλαρχε.
-Μάλιστα, κύριε.
Πόσα τρόφιμα και πυρομαχικά
λες ότι έκλεψε;
Ικανά να συντηρήσουν τρία άτομα
για μια βδομάδα, κύριε.
Άκου, επίλαρχε, ξέχνα τον κανονισμό.
Οι άντρες εδώ
ρίσκαραν τη ζωή τους γι' αυτά τα εφόδια.
Δεν ξέρω αν το παρέβλεψες,
αλλά ρίσκαρε και τη δική του ζωή.
Στρατιώτη...
θα εκτελεστείς.
Χάντλε'ι'!
Επίλαρχε, δώσ' τον σ' εμάς
και θα τον τακτοποιήσω εγώ.
Δεν θα σ' αφήσω να τον σκοτώσεις.
΄Ησουν κάποτε στρατιώτης.
Ξέρεις τι σημαίνει αυτό που λες;
Λέω ότι αν σκοτώσεις αυτό το παιδί,
θα είναι η απαρχή και όχι το τέλος.
΄Εχεις ξεφτίσει, Μπεν.
Κάποτε ήσουν δυνατός σαν βράχος
και τώρα καταρρέεις σαν παλιά κιμωλία.
Υπίλαρχε, βγάλε
ένα εκτελεστικό απόσπασμα με κλήρο.
-Aπόκλεισε τους νότιους.
-Μάλιστα.
Είπα ότι θα υπηρετήσουμε
υπό αυτή τη διοίκηση και θα το κάνουμε!
Μόνο, όμως,
μέχρι να πιάσουμε τους Aπάτσι.
Και τότε, επίλαρχε...
εγώ θα σκοτώσω εσένα.
Aλήθεια, Μπεν;
Ναι.
Ναι, ΄Ειμος.
Θα τους αφήσεις να με εκτελέσουν, ίλαρχε;
Είμαι υποχρεωμένος, γιε μου.
΄Επρεπε να θυμάσαι
ότι ανήκεις στον επίλαρχο κι όχι σε μένα.
Λυπάμαι.
Ωραία, λοιπόν, παιδιά, αφού είναι έτσι...
ελάτε να στηθείτε να τελειώνουμε.
Να πάρει η ευχή, επίλαρχε,
μπορεί να κάνεις αυτό που πρέπει...
όμως, καταραμένη να 'ναι η ψυχή σου,
κι ο Θεός να φυλάει τον στρατηγό μας.
Είμαστε χωρισμένοι στα δύο και φοβάμαι
πως τίποτα δεν μπορεί να μας ενώσει πια.
Ακόμα και μερικοί δικοί μας
έχουν παράπονα απ' τον επίλαρχο.
΄Ομως, φέρει το βάρος της διοίκησης
και δεν είμαι κατάλληλος για να τον κρίνω.
Δεν είμαι στρατιώτης σου.
Δεν μπορούσα να είμαι με όλους αυτούς
τους άντρες, ανάμεσα σε τόσο μίσος.
-Να κάνω μια βόλτα μαζί σου;
-Δεν φοβάσαι τον τίγρη;
Εσύ είσαι ο τίγρης
που περιφέρεται σ' αυτά τα βουνά;
΄Οχι, δεν φοβάμαι, επίλαρχε.
-Είναι ωραία εδώ.
-Δεν χαλάω το τοπίο;
΄Οχι.
Aυτό που συνέβη σήμερα ήταν φρικτό.
΄Ολοι μας πεθάναμε λιγάκι μ' αυτό το παιδί.
΄Ομως, ίσως πάνω απ' όλους εσύ.
Γιατί είσαι μαζί μου;
Είδα πολλούς θανάτους...
και ήθελα απεγνωσμένα
να νιώσω ζωντανή...
να νιώσουμε κι οι δυο μας ζωντανοί.
Σ' απασχολεί πολύ, έτσι δεν είναι;
Το τι σκέφτονται οι άντρες σου για σένα.
Μ' απασχολεί το πώς πολεμάνε,
όχι το τι σκέφτονται για μένα.
Μα γιατί έχει τόση σημασία
αυτός ο πόλεμος;
Υπάρχουν κι άλλα πράγματα.
Οι άντρες καταλαβαίνουν τον πόλεμο.
Μερικές φορές ίσως τον χρειάζονται κιόλας.
Η αλήθεια είναι
πως πρόκειται για κάτι εύκολο.
Ξεχνάς τα προβλήματά σου,
τις ευθύνες σου...
αφήνεις κάποιον άλλον να σε τα'ί'σει,
να σου πει τι να κάνεις.
΄Ομως, εσύ σε ποιον αναφέρεσαι;
Aν πας στο Ντουράνγκο,
θα πρέπει να κρύβεσαι, έτσι;
Είναι δύσκολο, αλλά όχι αδύνατο.
Σκέφτηκες ποτέ να ζήσεις στις ΗΠA;
Δεν το σκέφτομαι αυτό, επίλαρχε.
Βγάλ' το.
Δεν μπορώ.
Είναι πολύ βαθιά, πολύ κοντά στην αρτηρία.
Πρέπει να σε πάνε
στον γιατρό στο Ντουράνγκο.
Θα μείνω με το στράτευμα.
Φέρε μου λίγο ουίσκι και γάζες. Πήγαινε.
Λοχία, φέρε ένα φορείο για τον επίλαρχο.
Χρειάζεσαι άδεια, επίλαρχε.
Καιρός ήταν.
Νομίζω ότι καλό θα ήταν
να βγεις στη σύνταξη, ούτως ή άλλως.
Σε παγίδεψαν στο ποτάμι. ΄Επεσες
σ' ενέδρα λες κι ήσουν ανθυπίλαρχος.
Προκάλεσες τον θάνατο ενός παιδιού
και χώρισες το στράτευμα στα δύο.
Και τώρα βρίσκεσαι έξω απ' τα όρια
του ίδιου σου του περιπόλου.
Τι κάνεις, επίλαρχε; Aπαλύνεις
τον πόνο σου στην αγκαλιά μιας γυναίκας;
Μια γυναίκα, αν μου επιτρέπεις,
αμφιβόλου ηθικής;
Τι στα κομμάτια
έκανες εδώ εξ αρχής, ΄Ειμος;
΄Εχει πολλούς Γάλλους στρατιώτες
στο Ντουράνγκο.
Δεν θα φέρουμε διακριτικά.
-Δεν μιλάω τη γλώσσα.
-΄Ομως, την καταλαβαίνεις.
Επίλαρχε.
Είναι κοντά, πολύ κοντά.
Aν σκέφτεσαι να κόψεις το πόδι,
γιατρέ, μην το κάνεις.
Προσπαθώ απλώς
να σταματήσω την αιμορραγία.
Aν και το περισσότερο που βγαίνει
είναι αλκοόλ.
Θα μπορέσεις να περπατήσεις
σε επτά μέρες και να ιππεύσεις σε δώδεκα.
Θα περπατήσω σε δύο
και θα ιππεύσω σε τρεις.
Κε Ποτς, με τον λοχία Γκόμεζ
μπορείτε να επιστρέψετε τώρα.
Θα επιστρέψω στο στρατόπεδο μόνος μου.
Και θα μπορέσω άνετα
ν' ακολουθήσω τα ίχνη σας από κει.
Πάντως, προτείνω
να μην κυκλοφορείς πολύ έξω, ΄Ειμος.
Δεν μοιάζεις και πολύ με Μεξικάνο.
΄Οχι, δεν έχει νόημα.
Μ' έχουν καταλάβει οι Γάλλοι.
Περιμένουν να δραπετεύσω
και να επιστρέψω στη μονάδα μου.
Βλέπω ότι οι Γάλλοι φίλοι μας
περιμένουν ακόμα.
Τεκίλα. ΄Εφερες τεκίλα;
Ζήτησα κάτι να πιω.
Aυτό δεν φτάνει ούτε για να φτύσω.
΄Οχι.
Κάθε μέρα γίνεται καλύτερα.
Σύντομα θα μπορώ να χορεύω κιόλας.
Δεν με πιστεύεις;
Θα σου δείξω. ΄Ελα.
Δις Κόνβινγκτον, θα μου κάνετε την τιμή
να μου αφιερώσετε την επόμενη καντρίλια;
Περίμενε και θα δεις.
Aυτό το στράτευμα δεν χορεύει...
δεν προχωράει, δεν πολεμάει.
Εκτός από την τελευταία μάχη εδώ.
Θα ενωθούμε με τους αντάρτες
στο Γκουάιμας.
΄Ηρθα να βεβαιωθώ
πως ήσουν ακόμα ζωντανός.
Είμαι.
Το βλέπω.
Να προσέχεις.
Οι Γάλλοι αστυνομικοί
υποπτεύονται ήδη το μέρος.
Περίμενε.
Aν καταφέρω να γλιτώσω από δω...
Ο πόλεμος δεν θα κρατήσει για πάντα.
Για σένα θα κρατήσει, επίλαρχε.
΄Οχι, ο πόλεμος δεν θα κρατήσει για πάντα.
''Ξύπνα! Γιατί το Χάραμα
μέσα στης Νύχτας τη Γαβάθα
''΄Εριξε ένα Βότσαλο και έδιωξε τ'
Aστέρια''
-Τι θες εσύ εδώ;
-΄Ηρθα να σε σώσω.
΄Ολη νύχτα σε ψάχνουμε.
-Γιατί;
-Για να σε σκοτώσω με τα ίδια μου τα χέρια.
Λογικό μού ακούγεται.
Λοιπόν, πάει ο φρουρός μας.
Να πηγαίνουμε, επίλαρχε;
Είμαι πότης, Μπεν. Το ήξερες αυτό;
Aυτό είναι το μυστικό
της μεγάλης επιτυχίας μου. Είμαι πότης.
΄Οχι, όμως, δυνατός πότης.
Εσύ γιατί δεν πίνεις, υπίλαρχε Τα'ι'ρίν;
Δεν αμφέβαλλες ποτέ για το ποιος είσαι;
΄Εχω ήδη υποδυθεί τρεις ρόλους, ΄Ειμος.
Φτάνουν τόσοι για μια ζωή.
-Ιρλανδός έποικος...
-Aποταγμένος Aμερικανός στρατιωτικός.
Και νότιος αντάρτης.
-Δεν μ' αρέσει κανένας.
-Βρε, για δες σύμπτωση!
Φύγε μακριά μου.
΄Εχω διαταγές ανάλογες του χαρακτήρα σου.
Να σε βγάλω από την πίσω πόρτα.
-Aποτελείωσέ το.
-Η περίπολος. ΄Ωρα να φεύγουμε.
Aφήστε με μόνο, όλοι σας!
΄Ιλη!
Λοχία Γκόμεζ.
Επίλαρχε.
Πυρ!
Ο υπίλαρχος Γκρέιαμ θα γίνει στρατηγός,
πριν κλείσει τα 30!
΄Ελα, λοιπόν, σύνελθε!
-Άντε!
-Μπεν, για όνομα του Θεού, παράτα με.
Γιατί όχι, επίλαρχε;
Δεν αξίζει να σε σκοτώσω, άλλωστε.
Μέχρι οι Aπάτσι να συλληφθούν
ή να καταστραφούν.
30 Ιανουαρίου. Νομίζ αμε ότι χάσαμε
τρεις στρατιώτες στο Ντουράνγκο...
όμως, δύο επέστρεψαν το πρωί
και ξαναγίναμε στράτευμα.
-Υπίλαρχε Γκρέιαμ!
-Μάλιστα, κύριε.
΄Οταν έφυγα σου έδωσα μια εντολή.
Aπέτυχες να τη φέρεις εις πέρας.
΄Οχι, κύριε. Με χρήσατε διοικητή.
΄Εκτοτε, εγώ έδινα διαταγές.
Και καλά έκανες. Πάρε ένα πούρο.
Μάζεψέ τους να φύγουμε, υπίλαρχε.
Απομακρυνόμασταν από τους Γάλλους,
κυνηγώντας τους Απάτσι...
όμως, τα χρονικά περιθώρια στένευαν.
Οι γαλλικές περίπολοι πύκνωναν, ενώ
εμείς δεν πλησιάζ αμε στη Σιέρα Τσαρίμπα.
-Πριν πόσες ώρες;
-Πριν τέσσερεις ή πέντε ώρες.
Ο Τσαρίμπα λέει
φρόντισε να εξομολογηθείς σύντομα...
γιατί θα τον συναντήσεις στα ουράνια.
Πρέπει να τον πληγώσαμε στο ποτάμι
περισσότερο απ' όσο νομίζαμε.
Τουλάχιστον τώρα θα δώσει ένα τέλος.
Ως τώρα, κάνει κύκλους δυτικά.
Κάποια στιγμή σε μια-δυο εβδομάδες
θα μας πετύχει πάλι σε κάνα φαράγγι...
ή στη μέση ενός ποταμού βραδιάτικα,
ή το ξημέρωμα.
Πότε θα σταματήσουμε να πολεμάμε
τον Ινδιάνο με τους δικούς του όρους;
Εδώ και τώρα.
Aπό δω και μπρος, βάζουμε
την ουρά στα σκέλια και γυρνάμε πίσω...
-κατευθείαν για το Ρίο Γκράντε.
-Θ' αφήσεις τον Τσαρίμπα να ξεφύγει;
Aς πούμε
ότι πετάω το μπαλάκι σ' αυτόν, υπίλαρχε.
Επίλαρχε, θα πρέπει να μοιάζει πειστικό.
Πάμε πρώτα δεξιά, κι ύστερα προς
το ποτάμι. Πρέπει να βιαστούμε, όμως.
Aν δεν το κάνουμε,
θα μας περιμένει εκεί, όπως εδώ τώρα.
-Πώς θα το ξέρουμε;
-Δεν θα το ξέρουμε, μέχρι που να συμβεί.
Ετοιμάσου, υπίλαρχε. Φεύγουμε.
-Ελευθέρωσέ τον, Σαμ.
-Ελευθέρωσέ τον εσύ, επίλαρχε.
Το κέρδισε με την αξία του.
23 Μαρτίου. Σήμερα μάθαμε
ότι ο Ριάγκο ήταν πραγματικός στρατιώτης.
Μετανιώνω οικτρά για τις αμφιβολίες μου,
όπως σίγουρα κι ο επίλαρχος.
18 Απριλίου. Απομακρυνθήκαμε
απ' τους Απάτσι και τους Γάλλους...
μετά κάναμε κύκλο και κατευθυνθήκαμε
προς το ποτάμι και πίσω.
Οι άντρες ήταν θυμωμένοι.
΄Ηθελαν να συνεχίσουμε την καταδίωξη.
΄Ωσπου, ξαφνικά, μας είπαν
ότι δεν απομακρυνόμασταν από τίποτα...
αλλά οδεύαμε κατευθείαν
προς την εκπλήρωση του στόχου μας.
Το ποτάμι απέχει
λιγότερο από ενάμισι χιλιόμετρο.
Είναι η τελευταία σου ευκαιρία, επίλαρχε.
Είναι μια χαρά μέρος,
ανάλογο μ' αυτά που είχες ήδη κατά νου.
Λοχία, αν αφήσεις τα περίπολα
να ανοιχτούν μακριά...
οι Aπάτσι θα τα ξεμοναχιάσουν.
΄Ο,τι κι αν γίνει, πάντως, μην πυροβολήσετε,
αν δεν σας επιτεθούν πρώτα.
Να θυμάστε τις εντολές σας και να ελπίζετε.
Καλή τύχη, κε Ποτς.
Ποιον θα στείλετε τώρα εναντίον μου;
Πυρ.
Φαίνεται πολύ μικρός τώρα.
΄Ηταν πολύ μεγάλος, γιε μου.
Τώρα, επίλαρχε...
ή περνάμε το ποτάμι
για να 'μαστε στο Τέξας;
Εδώ και τώρα, Μπεν.
Aν ψοφάτε για μάχη,
σάς έχω εγώ μια έτοιμη.
Ελάτε εδώ πάνω να δείτε.
Είχαμε ξεχάσει τους Γάλλους,
όμως, οι Γάλλοι δεν μας είχαν ξεχάσει.
Πού έχει το ποτάμι πέρασμα,
ώστε να μπούμε στο Τέξας;
Το μόνο ρηχό σημείο
απέχει μισή μέρα από δω, επίλαρχε.
Πες στους στρατιώτες να ετοιμαστούν,
υπίλαρχε. Γυρνάμε στην πατρίδα.
-Λοχία Γκόμεζ!
-Ορίστε.
-Ετοιμαστείτε, φεύγουμε από δω αμέσως!
-Μάλιστα.
Συγχαρητήρια, επίλαρχε.
Φαίνεται πως επιτέλους βρήκες
μια πραγματική μάχη.
-Λοχία Γκόμεζ.
-Ορίστε.
Aφίππευσε και παράταξε τους άντρες.
Ετοιμαστείτε για έφιππη επίθεση
από μπροστά.
Δεν θα επιτεθούν, επίλαρχε.
Γιατί να το κάνουν;
Κρατώντας τη θέση τους,
μας παγιδεύουν εδώ για τους άλλους.
-Πρέπει να κινηθούμε εναντίον τους.
-΄Οταν είμαι έτοιμος.
-Υπίλαρχε Γκρέιαμ.
-Κύριε;
-΄Ετοιμο το πυροβολικό σου;
-Μάλιστα.
-΄Ετοιμο, κύριε.
-Σάιμον.
Μοίρασε τα πολεμοφόδια.
Ετοιμαστείτε να νικήσετε
το καμάρι της Ευρώπης.
Μάλιστα.
-Λοιπόν, Μπεν;
-Θα χρειαστώ πέντε έφιππους.
Θα τους χτυπήσω απ' το πλάι,
αφού δεχτείτε επίθεση.
-΄Εγινε.
Υπίλαρχε, ύψωσε τη σημαία.
-Σημαιοφόρε;
-Μάλιστα.
΄Υψωσε τη σημαία.
-Λοχία Τσίλαμ.
-Κύριε!
Κόψε φυτίλι για 460 μέτρα. Γωνία 20...
-ή καλύτερα 28 μοιρών.
-΄Ετοιμος, κύριε!
Ν' αρχίσουν οι χοροί, υπίλαρχε.
΄Ενα μίλι, ίσως και λιγότερο.
΄Οπου να 'ναι θα επιτεθούν.
-Λοχία Γκόμεζ.
-Μάλιστα.
-Άρξατε πυρ με τον ήχο της σάλπιγγας.
΄Ιλη, επίθεση!
Aν ρίξει κανείς από σας,
πριν να δοθεί το σύνθημα...
ορκίζομαι ότι θα σας σκοτώσω.
Με το σήμα μου, μόνο οι ιππείς.
Επαναλαμβάνω, μόνο οι ιππείς.
Ιππεύσατε.
Aνοιχτείτε περιφερειακά
στη βάση του υψώματος.
΄Ερχεται το δεύτερο κύμα, Μπεν.
Περιμένουμε το σύνθημά σας.
Μαζευτείτε γύρω μου!
Επίλαρχε, τα λέμε στο Τέξας.
Να 'σαι σίγουρος γι' αυτό. Σαλπιγκτή!
Νταντί!
΄Ολοι παρόντες και καταμετρημένοι, κύριε.
Στις διαταγές σας, κύριε.
Συνεχίζουμε την πορεία,
υπίλαρχε, φάλαγγα σε δυάδες.
Φάλαγγα σε δυάδες.
-Στρατιώτη Ράιαν!
-Κύριε.
-Παίξε μας έναν σκοπό, γιε μου.
-Μάλιστα, κύριε.
Εμπρός, μαρς!
19 Απριλίου 1865.
Μετά από μια σύντομη,
αλλά αιματηρή μάχη με το γαλλικό Ιππικό...
περάσαμε το Ρίο Γκράντε
και μπήκαμε στις ΗΠΑ.
Η Εκτεταμένη ΄Εκδοση